Tradutor: Leonardo Silva
Revisor: Gustavo Rocha
Eu gostaria que vocês me acompanhassem
por apenas alguns minutos
em uma noite escura na China,
a noite em que conheci meu marido.
Era uma cidade, tanto tempo atrás,
que ainda era chamada, em inglês,
de Peking.
Eu fui a uma festa,
sentei-me ao lado de um homem
forte, de meia idade,
com óculos redondos
e gravata-borboleta,
e ele era um estudioso da Fulbright,
na China, especialmente para estudar
as relações sino-soviéticas.
Foi um presente para a ansiosa
e jovem correspondente
estrangeira que eu era na época.
Eu tentava obter informações dele,
fazendo anotações mentalmente
para as histórias que pretendia escrever.
Conversei com ele durante horas.
Somente meses depois,
descobri quem ele realmente era.
Ele era o representante chinês
para Associação Americana da Soja.
"Eu não entendo. Soja?
Você me disse que era
um estudioso da Fulbright."
"Bem, por quanto tempo
você teria conversado comigo
se eu dissesse a você
que minha área é a soja?"
(Risadas)
Eu disse: "Seu idiota".
"Idiota" não foi a única palavra que usei.
Eu disse: "Você poderia
ter causado a minha demissão".
E ele disse: "Vamos nos casar".
(Risadas)
"Viajar o mundo e ter um monte de filhos".
E assim fizemos.
(Risadas)
(Aplausos)
E que homem vivo Terence Bryan Foley
se mostrou ser.
Ele era um estudioso chinês
que, mais tarde, aos 60 anos de idade,
tornou-se PhD em história da China.
Ele falava seis línguas,
tocava 15 instrumentos musicais,
tinha licença de piloto,
já tinha sido operador
do teleférico de São Francisco,
era especialista em nutrição suína,
gado leiteiro, jazz tradicional,
filmes antigos de gângsteres,
e viajamos pelo país e pelo mundo,
e tivemos, de fato, muitos filhos.
Seguíamos o meu trabalho, e parecia
que não havia nada
que não pudéssemos fazer.
Então, quando descobrimos o câncer,
não nos pareceu nada estranho
que, sem dizermos
palavra alguma um ao outro,
acreditávamos que,
se fôssemos inteligentes,
fortes e bravos o suficiente,
e se trabalhássemos o bastante,
poderíamos evitar que ele morresse para sempre.
E, durante anos, parecia
que estávamos conseguindo.
O cirurgião voltou da cirurgia.
O que ele disse? Ele disse
o que os cirurgiões sempre dizem:
"Deu tudo certo".
Então, houve um contratempo,
quando os patologistas
examinaram de perto o câncer de rim.
Na verdade, era um tipo raro,
extremamente agressivo,
com um diagnóstico de que era
quase que absolutamente fatal,
em algumas semanas, no máximo.
Ainda assim, ele não morreu.
Misteriosamente, ele sobreviveu.
Ele treinou nosso filho
para a Liga de Beisebol Juvenil.
Construiu um teatro para nossa filha.
Entretanto, eu me perdia na Internet,
em busca de especialistas.
Buscava uma cura.
Então, um ano se passou,
até que o câncer,
como normalmente acontece,
reapareceu,
e com ele veio outra sentença de morte,
dessa vez de nove meses.
Então, tentamos outro tratamento,
agressivo, desagradável.
Deixou-o tão mal,
que ele teve que interrompê-lo,
e, mesmo assim, ele sobreviveu.
Então, outro ano se passou.
Dois anos se passaram.
Mais especialistas.
Levamos nossos filhos à Itália.
Levamos nossos filhos à Austrália.
Então, mais anos se passaram
e o câncer começou a crescer.
Desta vez, havia novos tratamentos em vista.
Tratamentos exóticos, experimentais.
Eles atacavam o câncer
de maneiras diferentes.
Então, ele entrou num teste
clínico e funcionou.
O câncer começou a diminuir
e, pela terceira vez,
enganamos a morte.
Agora, eu pergunto a vocês:
como foi que eu me senti,
quando finalmente chegou a hora
e ouve uma nova noite escura,
algo em torno de meia noite
e 2h da manhã?
Desta vez, foi na ala
de tratamento intensivo,
quando um residente
de vinte e poucos anos,
que eu nunca tinha visto,
disse que Terence estava morrendo,
talvez naquela noite.
Então, o que respondi quando ele disse:
"O que você quer que eu faça?"
Existe um medicamento novo.
É mais recente. Mais poderoso.
Ele começou a tomar
duas semanas antes.
Talvez ainda haja esperança.
Então, o que eu disse?
Eu disse: "Mantenha-o vivo, se puder".
E Terence morreu seis dias depois.
Lutamos, tivemos dificuldades, triunfamos.
Foi uma luta emocionante,
e eu a repetiria hoje,
sem sequer hesitar.
Lutamos juntos, vivemos juntos.
Aqueles que poderiam ter sido
os sete anos mais
desagradáveis de nossas vidas
acabaram sendo os sete
anos mais gloriosos.
Foi, também, uma luta cara.
Foram o tipo de luta e o tipo de escolhas
que, todos aqui concordam,
inflam os custos dos cuidados
com pacientes terminais,
e dos cuidados de saúde em geral.
E, para mim, para nós,
resistimos à luta até o limite máximo,
e nunca tive a oportunidade de dizer a ele
o que digo agora, quase todos os dias:
"Ei, amigão, foi uma baita de uma jornada".
Não tivemos a chance de nos despedir.
Nunca achamos que fosse o fim.
Sempre tivemos esperança.
Então, que conclusão tiramos disso tudo?
Sendo jornalista, depois que Terence morreu,
eu escrevi um livro: "O Custo da Esperança".
Eu o escrevi porque queria saber
por que fiz o que fiz,
por que ele fez o que fez,
por que todos à nossa volta
fizeram o que fizeram.
E o que descobri?
Bem, uma das coisas
que descobri foi que
os especialistas acham
que uma explicação para
o que eu fiz no fim
foi um pedaço de papel,
uma tutela preventiva,
para ajudar as famílias a passar pelas
escolhas aparentemente irracionais.
Mesmo assim, eu tinha aquele papel.
Nós dois tínhamos.
Ele eles estavam prontamente disponíveis.
Eu os tinha bem à mão.
Ambos diziam a mesma coisa:
Não façam nada,
se não houver mais esperança.
Eu conhecia os desejos de Terence
tão claramente e com tanta certeza
quanto eu conhecia os meus.
Mesmo assim, nunca chegamos
a não ter mais esperança.
Mesmo com aquele papel
nítido em nossas mãos,
simplesmente continuávamos
renovando a esperança.
Eu acreditava que eu poderia
evitar que ele morresse,
e ficaria envergonhada por dizer isso,
se eu não tivesse visto
tanta gente e conversado com tanta gente
que sentiu a mesma coisa.
Até poucos dias antes de sua morte,
eu senti fortemente,
poderosamente e,
talvez vocês digam, irracionalmente,
que eu poderia evitar
que ele morresse para sempre.
Bem, como os especialistas chamam isso?
Eles dizem que é negação.
É uma palavra forte, não?
Ainda assim, vou dizer a vocês que a negação
não chega nem perto
de uma palavra forte o suficiente
para descrever o que nós,
que encaramos a morte
de alguém querido, passamos.
Eu eu ouvia os médicos dizerem:
"Bem, gostaríamos de fazer isso ou aquilo,
mas a família está em negação.
A família não quer ouvir a razão.
Estão em negação.
Como podem insistir
neste tratamento no fim?
É tão evidente e, mesmo assim,
estão em negação."
Bom, acho que essa talvez não seja
uma forma muito útil de pensar.
Tampouco se trata apenas de família.
Os médicos também,
vocês aí, vocês também estão em negação.
Vocês querem ajudar.
Vocês querem dar um jeito.
Vocês querem fazer.
Vocês tiveram sucesso
em tudo que fizeram,
e ver um paciente morrer,
bem, deve fazer vocês sentirem
como se tivessem falhado.
Eu vi isso em primeira mão.
Poucos dias antes de Terence morrer,
o oncologista dele disse:
"Diga a Terence que dias melhores virão".
Dias antes de ele morrer.
Mesmo assim, Ira Byock,
diretor de medicina paliativa na Dartmouth,
disse: "Sabe, o melhor médico do mundo
jamais conseguiu tornar alguém imortal".
Então, o que os especialistas chamam
de "negação" eu chamo de "esperança",
e eu gostaria de me utilizar da frase
dos meus amigos da área
de design de software.
Apenas redefinimos a negação e a esperança,
e esta se torna uma característica
do ser humano.
Não é um bug.
É uma funcionalidade.
(Risadas)
Então, precisamos pensar
de forma mais construtiva
sobre essa emoção humana bem comum,
profunda e muito poderosa.
Ela faz parte da condição humana,
e, ainda assim, nosso sistema
e forma de pensar
não estão preparados para acomodá-la.
Então, Terence me contou uma história,
em uma noite há muito tempo,
e eu acreditei nela.
Talvez eu quisesse acreditar.
E, durante a doença de Terence, eu, nós,
queríamos acreditar na história
de nossa luta juntos também.
Desistir da luta -- pois era o que parecia,
parecia desistência --
significava desistir não apenas da vida dele,
mas também da nossa história,
da nossa história como lutadores,
da nossa história como invencíveis,
e, para os médicos, da história deles
como pessoas que curam.
Então, do que precisamos?
Talvez não precisemos
de um novo pedaço de papel.
Talvez precisemos de uma nova história,
não uma história de desistência da luta
ou de falta de esperança,
mas uma história de vitória e de triunfo,
de uma batalha valente e, por fim,
de uma retirada graciosa,
uma história que reconhece
que nem mesmo o maior dos generais
derrota todos os inimigos,
que nenhum médico jamais conseguiu
tornar alguém imortal,
e que nenhuma esposa, por mais que tente,
jamais impediu até o mais bravo,
espirituoso e o mais
enlouquecedoramente adorável marido
de morrer, quando chegou a hora dele.
As pessoas falaram em asilo,
mas eu não queria ouvir.
Asilos eram para pessoas
que estavam morrendo,
e Terence não estava morrendo.
Por isso, ele passou apenas
quatro dias em um asilo,
o que, tenho certeza,
como todos vocês sabem,
é um resultado bem previsível,
e nunca nos despedimos,
porque não estávamos preparados para o fim.
Temos um nobre caminho
para a cura da doença,
tanto paciente quanto médicos,
mas não parece haver
um caminho nobre para a morte.
Morrer é visto como uma falha,
e tivemos uma história heroica
por termos lutado juntos,
mas não tivemos uma história
heroica por deixar a batalha.
Então, talvez precisemos de uma história
para reconhecer o fim, e para dizer adeus,
e talvez nossa nova história seja
sobre a luta de um herói
e sobre o adeus de um herói.
Terence amava poesia,
e o poeta grego Constantine Cavafy
é um dos meus favoritos.
Então, vou ler alguns versos dele.
É um poema sobre Marco Antônio.
Vocês sabem quem foi Marco Antônio,
o herói conquistador,
o homem de Cleópatra?
Na verdade, um dos homens de Cleópatra.
E ele foi um general muito bom.
Venceu todas as lutas,
escapou de todas as pessoas
que o queriam pegar,
e, mesmo assim, uma vez, finalmente,
ele foi à cidade de Alexandria
e percebeu que havia perdido.
As pessoas estavam saindo.
Estavam tocando instrumentos.
Estavam cantando.
E, de repente, ele percebeu
que tinha sido derrotado.
E, de repente, percebeu
que tinha sido abandonado pelos deuses,
e que era hora de deixar a batalha.
E o poeta diz a ele o que fazer.
Mostra a ele como dizer um adeus nobre,
um adeus digno de um herói.
"Como se há muito preparado,
como se corajoso,
ao te tornares
aquele que seria digno de tal cidade,
aproxima-te da janela com passo firme,
e com emoção,
mas não com as súplicas
ou as reclamações de um covarde.
Como um último prazer,
ouça os sons,
os requintados instrumentos
das tropas musicais,
e despeça-te dela,
da Alexandria que estás perdendo."
É um adeus a um homem
que foi maior que a vida,
um adeus a um homem
para quem tudo,
bem, quase tudo,
era possível,
um adeus a um homem
que mantinha viva a esperança.
E não é disso que precisamos?
Como podemos entender
que as decisões das pessoas
a respeito de seus entes queridos
sejam geralmente baseadas forte, poderosa
e muitas vezes irracionalmente,
na menor das esperanças?
A esmagadora presença da esperança
não é uma negação.
É parte do nosso DNA humano,
e talvez o nosso sistema de saúde,
médicos, pacientes, planos de saúde, nós,
já devêssemos ter começado
a considerar o poder dessa esperança.
A esperança não é um bug.
É uma funcionalidade.
Obrigada.
(Aplausos)